Hodie mane pater me in sylvam missit. Pater saepe me in sylvam mittit ut cibum quaeram. Pater et ego multos laqueos in sylva posuimus. Estne animal in laqueo hodie? Non est.  Estne cibus in sylvā praeter animalia? Ita est: herbae sunt in sylvā. Sed non video herbam quam edere possum! Vae!

Ambulo et ambulo penitus in sylvam. Numquam hīc ambulavi, sed non timeo. Dies est. Sol lucet.

Non video cibum in sylvā, sed cibum habeo. Cibus in sacco meo est.  Sedeo apud arborem. Aperio saccum et sumo cibum. Cibum edo. Cibus placet mihi. Paulum fessa sum.

Subito sonum audio. Sonus hominum est.  Non bene audire possum: homines procul sunt. Sed homines non laeti sunt: homines clamant! Non solum homines, sed etiam arma audio! Gladius pulsat gladium!  Homines pugnant!  Timeo: Homines cum gladiis mē necare possunt! Nolo morī! 

Pono cibum in sacco, arborem ascendo, et ausculto. Homines clamant. Gladius gladium pulsat. Pugnant homines.   

Deinde homines clamare desinunt. Sonus gladii desinit. Nullus sonus est.  Timeo, sed homines videre volo.  Arborem descendo et ad locum ubi sonus erat ambulo.

Mox locum apertum video. Paucae arbores sunt, sed multi homines.  Homines non pugnant. Homines non clamant. Homines mortui sunt! Decem homines mortui humi iacent.  Sanguinem video. Gladii eorum sanguinolenti sunt. Corpora eorum sanguinolenta sunt. Sangius ubique humi est.  Vae!

``Cur pugnabant?" puto.  Ambulo hūc illūc. Homines magni sunt. Arma multa habent.  Si vivant, timeam! Sed non vivunt, ergo non valde timeo. 

Deinde aliquid video.  Lineam sanguinis ut parvam viam video. Linea sanguinis ducit procul a corporibus.  

``Ah" puto ``aliquis ex his hominibus vivit et illuc discedit."  

Incipio sequi lineam sanguinis, sed sonum post me audio. Est sonus hominis! Timens me verto. Unus ex hominibus magnis mortuus non est!  Sanguinolentus iacet humi, sed vivit!  

``Aqua. Pro diis immortalibus!" inquit ``Aqua!" 

Vir paene mortuus mihi videtur.  Debeone eum iuvare?  Fortasse alii homines mox huc advenient: homines cum armis -- homines qui me necare possunt. Lineam sanguinis iam sequi volo. Ita, aquam habeo. Sed nullam aquam ei do.  

Lineam sanguinis sequor. Multum sanguinis est: Credo hominem quem sequor paene mortuum esse.  Nolo sonum facere.  Credo illum hominem esse fortem, quia post illam pugnam vivit.

Venio ad alterum locum apertum et desino ambulare.  Procul arborem et flumen video. Linea sanguinis ad arborem ducit. Aliquid video apud arborem. Estne homo? Estne modo pars arboris? Nescio.

Expecto. Intueor. Etiam si homo apud arborem sit, mihi videtur mortuus esse.  Volo longius expectare, sed timeo ne alii homines mox veniant.

Ambulo ad arborem.  Re vera homo sanguinolentus illic mortuus iacet. Ante eum iacet gladium et arcum. Saccum magnum tenet.  

CAPITULUM SECUNDUM

Non iam saccum aperi. Sed scio quid insit in sacco. Homines pugnabant ut saccum habeant. Homines tam valde volebant saccum ut pro eo mortui essent. Scio pecuniam inesse. Intueor saccum.  Centum nummi aurei?  Ducenta? Saccum aperio. ``Ita.'' dico. Plenus est nummi aurei.

Numquam nummum aureum vidi. Pater et ego nummos multos non habemus. Cibum non emimus: cibum quaerimus in sylva.  Edimus animalia quae invenimus in laqueis. Edimus herbas quas invenimus ubique. Sed scio de nummis.  Uno nummo aureo possumus multum cibi emere. Numquam iterum cibum nullum habebimus.  Numquam iterum timebimus hiemem.

Sumo saccum auri. Domum curro.  

Domus mea parva est. Pater meus ipse domum fecit. Domus non in sylva, sed apud sylvam est.  Domus magna non est, sed domus pulchra mihi videtur. Domus mea est.

Per fenestram patrem video.  Non iam me videt. Arborem ascendo et saccum pono in ea. Deinde descendo et domum intro.

``Aleia!" inquit ``Quid agebas?  Tam sero revenisti!"

Pater me intuitur.  ``Et ubi" inquit ``est cibus?  Officium tuum erat cibum quaerere!"

``Nihil cibi" respondeo ``in sylva erat.  Sylva insolita mihi hodie videtur. Ne unum quidem animal vidi. Ne unam quidem herbam vidi quam edere possumus. Penitus in sylvam cibum quaesivi!"

``Video'' inquit ``te verum dicere. Sed cras iterum conaberis. Nunc nox venit.  Fer mihi lignum ut ignem bonum habeamus et calidi simus."

Lignum fero, ignem facio, et deinde ad cubiculum meum eo.  Sed dormire non possum. Iterum iterumque puto de homine qui aquam voluit -- immo --, de homine qui deos invocavit.  Nolo mala puella esse. Volo bona puella esse. Fortasse ille homo non est bonus, sed decet mihi aquam viro morienti dare. 

Surgo. E domo exeo. Iterum penitus in sylvam eo, aquam tenens. 

CAPITULUM TERTIUM

Media nox est. Luna nulla adest, sed stellae paucae adsunt. Iam nullus sonus in sylva est.  Dum paene ad locum ubi pugna erat revenio, consisto. Ausculto. Nullus hominis sonus.  Ad corpora ambulo. Iterum invenio hominem qui aquam voluit.  Manum in corpus eius pono. ``Heus.'' dico. ``Heus!''  Vir non respondit. Mortuus est.

ristis sedeo apud eum. Tristis sum quia nolui eum solum sine aqua mori. Tristis sum quia puto me esse malam puellam. Decet mihi aquam viro morienti dare, et hoc non feci.

Ploro apud virum mortuum, sed dum ploro, subito sonum parvum procul audio.  ``Fortasse nihil erat.'' puto ``Fortasse solum erat animal.'' Intueor tenebras unde sonus venit. Nihil. 

Iam intueor. Nihil.

Deinde subito fit lux. Ignem procul video. Perterrita ad arborem curro et post eum me celo. 

Ignem venientem video. Multi ignes!  Sunt saggitae! Sonus saggitae scio. Una in arborem ubi celo percutit. Mox ignes hic illic apud me sunt.  Tenebrae absunt.  Perterrita domum currere incipio.  Homines clamant ante me.  Sonum armorum et equorum audio.  

Equi!  Currere tam celer quam equus non possum. Scio me morituram.  Curro tam celer quam possum, sed sonus equorum et armorum iam non procul est.  Audio saggitas percutere terram apud me.  ``Stulta puella!'' puto ``Nunc et tu et ille vir mortui estis!''

Saggitam venientem audio. Crus meum percutit. Clamo et cado. Crus intueor. Multum sanguinis.  Si consistam, mortua ero.  Nolo mori. Si me necent, patrem meum invenient et eum necabunt. Nolo mori.

Deinde puto: "Flumen non procul est: curram ad flumen ubi saccum auri plenum inveni." 

Crus valde mihi dolet. Saggita in eo est. Crus sanguinolentum est.  Timeo sed volo vivere.  Timeo sed curro. 

Flumen non procul est sed sonum equorum audio.  Scio equos celerius quam me currere posse.  Audio saggitas. Saggitae hic illic terram percutunt.  

Curro! Curro! Paene ad flumen sum.  Possum audire sonum fluminis.  Aqua fluminis celeriter currit.  Aqua fluminis mihi videtur alta.  Timeo sed in flumen curro. Audio equos hinnire* et consistere.  Equi non volunt in aquam ire. Aqua eis nimis alta est.  Etiam audio homines clamantes.  Homines saggitas multas ad me mittunt, sed me in flumine percutire non possunt.  Mox neque saggitas neque homines audio. Flumen celeriter me fert.  Flumen procul me fert.

CAPITULUM QUARTUM

Dies est.  Frigida sum. Crus mihi dolet, sed non multum sanguinis est.  Aqua frigida crus iuvabat, sed valde dolet. Non bene possum ambulare.  Nescio ubi sim.  Ambulo a flumine. Credo me vidisse viam apud flumen. Viam invenire volo. Domum ire volo. Scio homines cum armis valde velle saccum auri plenum. Scio homines saccum auri plenum ubique quaerere. Scio domum patris non procul a hominibus mortuis in sylva.  Fortasse mox homines patrem meum invenient et necabunt.

Viam invenio. Non solum viam, sed etiam homines invenio. Homines via ambulant. Hi homines arma non ferunt.  Hi homines boni mihi videntur. Clamo: "Salvete! Iuvate me, quaeso! Iuvate me!"
