Ecce oppidum parvum.  In hoc oppido multi homines habitant. Homines habent in hoc oppido nullam pecuniam.  Homines in hoc oppido agros habent. Semper laborant in agris. Cibum eorum ex agris venit.  Multum cibi ex agris venit.  Sed homines nonnumquam esuriunt. Cur esuriunt? Quomodo homnes esuriunt qui multum habent cibi?

Ecce: Alii homines ad hoc oppidum veniunt. Centum homines! Hi homines equos habent. Hi homines arma habent. Hi homines "latrones" sunt. Latro est homo qui non facit cibum. Immo, capit cibum.

Latrones saepe ad hoc oppidum veniunt. Cur veniunt? Quia homines qui habitant in hoc oppido non bene pugnant. Arma non habent. Nesciunt quomodo pugnent. Homines in oppido sunt agricolae. Agricolae sciunt quomodo cibum in agris faciant. Agricolae nesciunt quomodo pugnent.

Ergo semper, vere, hi latrones ad hoc oppidum veniunt et clamant, "Date cibum nobis!"

Agricolae qui habitant in oppido latrones timent. Agricolae semper cibum eis dant.  

Agricolae irati sunt. "Latrones saepe cibum nostrum capint!  Saepe esurimus!"

Unus agricola dicit, "Fortasse eques potest nos iuvare. In alio oppido eques iuvabat agricolas."

Hoc consilium placet agricolis!  Dicunt: "Heus, tu! Marce! Discede ab oppido et quaere equitem!"

Marcus tristis ab oppido discedit.  Huc illuc quaerit equitem sed equitem non invenit.  Tristis incipit ad oppidum suum ambulare. Sed deinde procul videt latronem in via! Apud latronem est puer!  Puer timet. Et ecce: non solum latro et puer in via sunt, sed etiam vir alius.  Hic vir senex est, sed arma habet. Vetus vir dicit, "Heus, latro! Quis est ille puer? Cur puer te timet? Non est puer tuus!"

Latro gladium tenet et respondet: "Heus, senex! Visne mori? Discede! Puer meus est."

Senex incipit ambulare ad latronem. Non timet.

Latro iterum clamat: "Heus, senex!  Visne mori!?"

Senex iam ambulat ad latronem. Latro gladio senem percutere conatur!  Sed senex non timet. Latro non potest percutere senem. Senex bene pugnat. Senex quoque gladium habet.  Senex est eques.  Senex gladio suo latronem percutit. Latro clamat et in terram cadit. Latro mortuus est.

Marcus putat: "Eques est! Eques est! Fortasse hoc eques potest iuvare oppidum meum!"
